Wir verstehen die ernste Besorgnis der Öffentlichkeit in diesen Fragen, möchten jedoch hervorheben, dass hier der richtige Blickwinkel gewahrt sein muss.
Ich möchte betonen, dass die Sicherheit der Kernkraftwerke und anderer gefährdeter Industrieanlagen in erster Linie in die nationale Zuständigkeit und Verantwortung fällt.
In diesem Zusammenhang blicken wir zum Beispiel auf die Regierung des Vereinigten Königreichs, die alle erforderlichen kurzfristigen Schutzmaßnahmen einleiten und auch die nötigen längerfristigen Entscheidungen hinsichtlich der Entsorgung radioaktiven Abfalls treffen muss.
Zweifellos erfordern die Ereignisse des 11. September 2001 in den USA eine Neubewertung des Risikos eines Angriffs auf Einrichtungen, die bislang von uns für sicher gehalten wurden, und ich begrüße die Erklärung des Kommissars.
Ich bedauere nur, dass es Frau de Palacio nicht möglich gewesen ist, zu uns zu sprechen - unser Wunsch war es gewesen, diese Aussprache auf der nächsten Tagung zu führen.
Frau Präsidentin! Die grundlegende Prämisse von Terrorismus ist, dass das Unerwartete, Unerhörte, Unglaubliche der Bevölkerung eine solche Angst einjagt, dass sie politischen Forderungen nachgibt, seien diese nun vernünftig oder nicht.
Vielen Dank für Ihre Ausführungen, Herr Kommissar.
Ich begrüße die von Ihnen umrissene Zusammenarbeit und die besondere Aufmerksamkeit für Kernkraftwerke.
Ich hoffe, dass die Mitgliedstaaten bei dieser Aufgabe mit der Kommission zusammenarbeiten werden.
Unsere Reaktion muss darin bestehen, alles in unseren Kräften Stehende zu tun, um das, was in den Vereinigten Staaten geschah - die Auslöschung vieler Menschenleben, Verletzte und Chaos - zu verhindern.
Der Luftverkehr, Kernkraftwerke, Chemieanlagen und Öldepots kommen offensichtlich als Ziele von Terroristen in Frage.
Solche Einrichtungen werden unter Einsatz erheblicher öffentlicher Mittel entworfen, gebaut und entsprechend geschützt.
Die französische Regierung schützt derzeit die Wiederaufbereitungsanlage La Hague mit Kampfflugzeugen und Raketen.
Zweifellos tut das Vereinigte Königreich dasselbe in Sellafield.
Wir können nicht wissen, was in den Köpfen von Terroristen vor sich geht, aber wir können die hohen Kosten für den Schutz tragen.
Wir können zusammenarbeiten und sehr vorsichtig sein, was den Bau und sogar die weitere Nutzung eines potenziellen Zieles anbetrifft.
Seit dem 11. September ist nichts mehr, wie es war, wie schon mehrfach betont.
Niemand konnte sich vorstellen, dass eine vollbesetzte, große Passagiermaschine als Waffe eingesetzt wird.
Wir müssen dies in unsere Überlegungen einbeziehen.
Bitte halten Sie das Parlament weiterhin auf dem Laufenden.
Die Bürger Europas sollen wissen, dass alles Menschenmögliche zu ihrer Sicherheit getan wird.
Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrter Herr Kommissar! Wir erleben derzeit einen schicksalsschweren Zeitabschnitt.
Die schlimmsten Szenarien von Terrorangriffen aus der Luft auf Kernkraftwerke, vor denen die Grünen und die Atomkraftgegner immer wieder gewarnt haben, werden im Zuge der Ereignisse zu vorstellbaren Hypothesen.
Wenn Frankreich sich zum Schutz seiner Kernreaktoren an die Armee wendet, so ist dies der Beweis dafür, dass Luftangriffe auf Kernkraftwerke durchaus denkbar sind.
Die französischen Behörden, die bisher die Möglichkeit terroristischer Attacken immer mit einer Handbewegung abgetan haben, sehen sich heute gezwungen, die Anfälligkeit ihrer vielgepriesenen Kernkraftwerke einzuräumen.
Und wären die Boden-Luft-Raketen, die um die Wiederaufbereitungsanlage in La Hague stationiert wurden, im Falle eines Kamikaze-Angriffs wirklich glaubwürdig und wirksam genug?
Die deutschen Behörden und auch die Atomenergiebehörde von Wien räumen ein, dass selbst die solidesten Kraftwerke einem Flugzeugabsturz nicht standhalten würden.
In ganz Europa und überall in der Welt besteht sehr wohl eine reale Gefahr, die sich durch die beeindruckend hohe Zahl von Kernreaktoren noch erhöht.
Die Sicherheit der Bürger ist heute nicht mehr gewährleistet.
Die Bürger sind beunruhigt und sie haben durchaus Grund dazu.
Hatte die Kommission diese Katastrophenszenarien ernst genommen?
Wie will sie heute die Sicherheit der Bürger gewährleisten?
Und beabsichtigt die Kommission, eine Studie über die Sicherheit der Kernkraftwerke in die Wege zu leiten, wie es in Deutschland der Fall ist?
Und schließlich bedaure ich es, dass die Kollegen der anderen Fraktionen es nicht für angebracht angesehen haben, im Anschluss an diese Debatte eine Entschließung zu verabschieden.
Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrter Herr Kommissar! Das Problem der Sicherheit des europäischen Luftraums duldet keinen Aufschub.
Sofortmaßnahmen sind geboten. Darüber hinaus stellt sich die Frage nach Maßnahmen im Bereich der Sicherheitsstandards in Flugzeugen und bei der Abfertigung, die auf Dauer angelegt sind.
Diesbezüglich erscheinen mir die Erklärungen der Kommission, vor allem über die verschiedenen Maßnahmen zur Kontrolle der Passagiere und des Handgepäcks sowie der Flüge aus Drittländern sehr vernünftig zu sein.
Außerdem wird es erforderlich sein, die Durchführung der Sicherheitsprogramme bezüglich der Kontrolle des aufgegebenen Gepäcks zu beschleunigen und die Umsetzung unserer Beschlüsse sicherzustellen.
Ich möchte nicht nochmals auf das eingehen, was soeben über die skandalöse Situation im AZF-Werk nur wenige Wochen nach den Debatten, die wir hier geführt haben, gesagt worden ist.
Was die Sicherheit in den Flugzeugen und bei der Flugabfertigung anbelangt, so ist mit dem 11. September deutlich geworden, dass bereits bei der Entwicklung von Flugzeugen zwei Maßnahmen berücksichtigt werden müssen - zum einen die Schließung der Cockpits und die Installation von Videoanlagen, die dem Piloten nahende Personen sichtbar machen.
Zweitens der Einsatz von Transpondern.
Transponder übermitteln der Flugverkehrskontrolle das Kennzeichen und die Position des Flugzeugs.
Transponder müssen gesichert werden, so dass sie während des Flugs nicht abgeschaltet werden können, wie es bei den Anschlägen in den Vereinigten Staaten der Fall war.
Ich möchte das Parlament auch auf die Frage von Beihilfen für den europäischen Flugverkehrssektor aufmerksam machen.
Ehrlich gesagt, fand ich es seitens der Kommission recht ungeschickt, wenn nicht provozierend, zu dieser Zeit eine Diskussion über die Konzentration im Flugverkehrssektor in Gang zu setzen.
Angesichts des wirtschaftlichen Schocks, den die Fluggesellschaften bewältigen müssen, zu behaupten, in Europa sei nur für 4 oder 5 Fluggesellschaften Platz, kommt der Aufforderung zu Fusionen, zu Umstrukturierung und damit auch zu Entlassungen gleich.
Andererseits vermelden mehrere Quellen einen Rückgang des Flugverkehrs um 15 bis 30 %, und der Verband der Europäischen Fluggesellschaften rechnet für 2002 mit einem voraussichtlichen Rückgang von insgesamt über 7 %, was einen geschätzten Verlust von über 3 Mrd. Euro bedeutet.
Meiner Meinung nach müssten die Regeln für staatliche Beihilfen für die Fluggesellschaften ausgeweitet werden, um alle Folgen des 11. September genau berücksichtigen zu können.
Als Letztes möchte ich darauf verweisen, dass es doch Ziel dieser staatlichen Beihilfen ist, den Unternehmen überleben zu helfen.
Meiner Ansicht nach ist es also unsere Aufgabe, auf ihre Verwendung zu achten und Entlassungen in diesem Bereich zu vermeiden.
Herr Präsident! Die Unmenschlichkeit, mit der Terroristen ihre so genannten politischen Ziele verfolgen, hat alles verändert.
Sie sind jetzt zu Selbstmordanschlägen bereit.
Das bedeutet ganz einfach, dass die internationale Gemeinschaft noch einmal völlig neu entscheiden muss, wie Sicherheitsmaßnahmen zur Verteidigung gegen solche eklatanten und vorsätzlichen Terrorakte am wirkungsvollsten umzusetzen sind.
Aus irischer Sicht sind wir über die Schutz- und Sicherheitsmaßnahmen in der Wiederaufbereitungsanlage Sellafield in Cumbria tief beunruhigt.
Zu einer Zeit, da man erwarten würde, dass die Kernanlagen in Großbritannien zurückgefahren werden, hat die britische Regierung den Weiterbetrieb der MOX-Kernanlage in Sellafield angekündigt.
Anstatt die Anlage Sellafield aus Gründen der Sicherheit, des Umweltschutzes sowie aus wirtschaftlichen Erwägungen heraus zu schließen, hat die britische Regierung einer Erweiterung des Betriebs dort zugestimmt.
Das ist nicht nur für das irische Volk problematisch: Es ist auch ein Problem für die Einwohner Großbritanniens und der Europäischen Union überhaupt.
Was hält die britische Bevölkerung zum Beispiel von der Vorstellung, dass weiterhin Züge mit nuklearem Material durch London und andere britische Großstädte rollen?
Während die amerikanische Regierung die Bewegung potenziell gefährlicher nuklearer Stoffe gestoppt hat, besteht die BNFL darauf, weiterhin Züge mit Kernmaterial aus Reaktoren in die umstrittene Wiederaufbereitungsanlage Sellafield rollen zu lassen.
Es ist in dieser Atmosphäre des zunehmenden internationalen Terrorismus überaus verantwortungslos, diese Transporte fortzusetzen.
Auch der Transport von nuklearem Material über die Irische See lässt viele Menschen in Irland erschauern.
Als Abgeordneter von der Ostküste Irlands habe ich stets meinen Unwillen darüber zum Ausdruck gebracht, dass die Irische See von British Nuclear Fuels als Müllkippe benutzt wird.
Auch ohne viel Phantasie ist die Entscheidung der britischen Regierung über die Ausweitung der Aktivitäten der Wiederaufbereitungsanlage Sellafield als Provokation zu verstehen.
Der Zeitpunkt dieser Entscheidung ist jedoch äußerst zynisch, wenn man bedenkt, dass sie gerade zu jener Zeit, als dem Terrorismus der Krieg erklärt wurde, getroffen wurde und damit wie hinter einem Tarnnebel verschwand.
Hier haben wir es mit einem eindeutigen Beispiel dafür zu tun, wie die britische Regierung den Krieg gegen den Terrorismus nutzt, um von unangenehmen und umstrittenen Entscheidungen abzulenken.
In dem gegenwärtigen Klima kann dies einfach nicht hingenommen werden.
Der Schutz und die Sicherheit der Anlage Sellafield sind für die Europäische Union ebenso Anlass zur Sorge wie für die irische und die britische Regierung.
Die britische Regierung sollte die achtbare Entscheidung treffen, die umstrittene Anlage für immer zu schließen.
In den kommenden Wochen sollte und muss die Kommission jedoch eine umfassende und unabhängige Bewertung aller Aktivitäten der BNFL in der Wiederaufbereitungsanlage Sellafield und ihrer Risiken für die Umwelt und die öffentliche Gesundheit vornehmen.
Die irische Bevölkerung hat genug von den scheinheiligen Versicherungen der BNFL und der britischen Regierung über die Sicherheitsstandards in Sellafield.
Wir alle waren entsetzt, als die BNFL unlängst Kernmaterial aus Japan zurückführen musste, weil die dazu ausgestellten Dokumente gefälscht waren.
Allein dieser Vorfall macht deutlich, das man den Presseerklärungen der BNFL nicht einen Moment lang ernsthaft Glauben schenken darf.
Ich kann allen Abgeordneten versichern, dass wir in Irland jede uns zur Verfügung stehende politische, rechtliche und diplomatische Möglichkeit intensiv verfolgen werden, um die britische Regierung zur Schließung der Wiederaufbereitungsanlage Sellafield zu zwingen.
Die Anlage Sellafield schafft nichts als jede Menge Umweltprobleme für uns alle.
Herr Präsident, Herr Kommissar!
Die seit dem terroristischen Angriff vom 11. September um sich greifende Krise des Luftverkehrs wird zwar natürlich durch Gründe wie die strukturellen Schwierigkeiten der Fluggesellschaften und die bislang mangelhafte Verwirklichung des - hoffentlich bald Gestalt annehmenden - einheitlichen europäischen Himmels verschärft. Sie ist jedoch zweifellos ebenso eine Folge der Beunruhigung der Öffentlichkeit hinsichtlich der Sicherheit im Flugverkehr.
Und es muss so schnell wie möglich etwas unternommen werden.
Vor kurzem hat die Delegation des Europäischen Parlaments bei der Konferenz der Internationalen Zivilluftfahrt-Organisation ICAO in Montreal, der auch ich angehörte, die europäische Haltung unmissverständlich zum Ausdruck gebracht, wonach bis Ende des Jahres weltweit Maßnahmen auf Ministerebene zu ergreifen sind.
Wenn jedoch die Mühlen auf internationaler Ebene entgegen unseren Hoffnungen allzu langsam mahlen sollten, dann muss die Europäische Union meiner Meinung nach auch einseitig handeln, um im Luftverkehr ein Klima der Sicherheit zu schaffen.
Die Kommission hat, wie wir wissen, kürzlich ein erstes Maßnahmenbündel vorgelegt, dessen Ausdruck das Dokument 30 der Europäischen Zivilluftfahrtkonferenz ECAC ist.
Der Ausschuss für Regionalpolitik, Verkehr und Fremdenverkehr des Europäischen Parlaments verpflichtet sich, es so schnell wie möglich zu prüfen, damit die vorgeschlagenen Maßnahmen bis Ende des Jahres, so wie es auch der Rat wünscht, europäisches Recht werden können.
In diesem Sinne wird der Verkehrssausschuss auch die drei anderen mit Sicherheitsfragen verbundenen Entwürfe für Rechtsvorschriften so schnell wie möglich prüfen.
Es liegt darüber hinaus ein zweites Maßnahmenbündel vor, das die Sicherheit der Cockpits, die Videoüberwachung, die Kommunikation zwischen Himmel und Erde usw., also die vom Kommissar angeführten Maßnahmen betrifft.
Hierzu ist zu bemerken, dass wir wegen der Verzögerungen und der bisherigen Arbeitsweise der Experten der Mitgliedstaaten besorgt sind.
Wollen wir hoffen, dass diese Botschaft sie erreicht und sie von jetzt an bessere Arbeit leisten.
Herr Präsident! Wir werden Zeugen erheblicher wirtschaftlicher Schäden, von denen nicht nur die Luftfahrt, sondern auch der Handel, der Tourismus und andere Branchen betroffen sind.
Wir werden der Herausforderung nur dann gewachsen sein, wenn wir wirklich alles Erdenkliche tun, um die Krise zu bewältigen.
Herr Präsident! Es besteht kein Zweifel, dass Nuklearanlagen vor Terroranschlägen nicht völlig sicher sind.
Kein Reaktor würde dem Aufprall einer Boing 747 standhalten.
Jede andere Behauptung wäre schlicht falsch.
Was aber für Nuklearanlagen gilt, gilt auch für andere technische Systeme.
Herr Vitorino hat zu Recht darauf hingewiesen, dass auch ein Staudamm zerstört werden kann, und die Folgen können - das zeigt ein Rückblick auf den Zweiten Weltkrieg - verheerend sein.
Geradezu schrecklich könnte aber auch ein Angriff auf einen Gasdruckbehälter sein, der inmitten unserer Städte steht.
Nebenbei, aus Sicherheitsgründen werden einige Gasdruckbehälter schon mit geringerem Gasdruck gefahren.
Würde Methan frei, das aus einem Hochdruckbehälter entweichen würde - es genügt dafür zum Beispiel schon ein schweres Maschinengewehr - und würde es sich über der Stadt ausbreiten, dann würde bei einer bestimmten Durchmischung mit der Umgebungsluft die Stadt schlicht abbrennen.
Wir haben solche Unfälle in der Vergangenheit gehabt. Gott sei Dank konnten wir sie in den letzten zehn Jahren vermeiden.
Das Gleiche gilt für die Wasserversorgung.
Wasser zu vergiften ist relativ einfach.
Die Folgen wären, wie wir uns alle vorstellen können, unabsehbar.
Nun akzeptiere ich, dass in unseren Ländern einige gegen die Kernenergie sind, in manchen Ländern ist es vielleicht sogar die Mehrheit.
